<!-- PageHeader="農民日報" -->
<!-- PageHeader="2010年12月16日 星期四 第5版" -->
<!-- PageHeader="农经观察" -->

本版编辑:房宁 电话:(010)84395250 E-mail:fnlxu@126.com


# 安徽规定不合格生猪产品将被召回

“生猪定点屠宰厂应当建立
不合格生猪产品召回制度,发现
其屠宰的生猪产品存在质量安全
隐患,可能对公众健康和生命安
全造成损害的,应当向社会公布
有关信息,通知销售者停止销售,
告知消费者停止使用,主动召回
该批次生储产品。”12月8日,安
徽省公布了《安徽省生猪屠宰管

理办法》,将于明年1月1日起施 生猪屠率活动,但农村地区个人
行。对于未履行不合格生猪产品
召回文务的,行政主管部门可贵
令召回,并处货值金额3倍的罚
款:造成严重后果的,可取消其生
猪定点屠率| 资格。

办法规定,生猪屠宰实行定
点屠宰,集中检疫的管理制度。
未经定点,单位和个人不得从事

自宰自食的除外。生猪定点屠宰
厂必须经睿牧兽医、环境保护等
有关部门依法进行审查,并经设
区的市人民政府批准同意后,方
可开工建设。

办法要求.生猪定点屠率厂
必须建立生猪产品质量追溯制度
和肉品品质检验管理制度。质量

追潮制度要求必须如实记录生猪
进厂时间,供货者、检验信息以及
生储产品出厂时间、流向等信
息。肉品品质检验管理制度包括
率前检验和率后检验,检验内容
包括健康状况,传染性疾病和寄
生虫病以外的疾病等。检验结果
记录保存期限不得少于2年,品
质检验人员对检验结果负责。同
时,屠宰厂及其他单位和个人不
得对生猪以及生儲产品注水或者
注入其他物质。

袁中锋


## 各地 信息 石门橘农直接增收过亿元

“今年柑橘价钱特好啊,连外国人都来抢货!7
日前,刚卖完柑橘的湖南省石门县皂市镇桅岗村
橘农杨书元惊呼:“俺家的产量虽比去年少三成,
收入却增了一万多元!”和杨家一样,今年石门
县30万橘农,得益于县多财政投资抓标准化生产,
构建农村综合信息服务平台,普遍大增收。

柑橘是石门县农民的主要收入来源。今年灾
害连走,柑橘减产严重,为确保碱产不减收,石门
县县乡财政把钱用在刀刃上,投入资金扶持橘农
产格按照标准化生产,全面提升柑橘品质。同时,
在柑橘主产区,高标准建设农村综合信息服务站,
方便橘农学习技术,网上广招客商。皂市镇财政
还投资300万元,在柑橘市场建成了大型电子显示
屏,橘农随时可以看到全国各大城市的柑橘销售
情况。日前,该县1000亩无公害蜜橘经美国农业
部认证后签约,产品全部直销美国市场。今年不
仅全国各地客商来石门县高价抢货,石门柑橘还
高价出口到俄罗斯,加拿大等20多个国家和地区。

据石门县财政局统计,今年全县财政为柑橘
通信息、提品刷共投入1千万元。今年柑橘产量剛
过30万吨,比去年减产近7万吨,产值却高达4.6
亿元.橘农比去年直接增收1.2亿元。

向才银 覃亚平


## 桓台流行低碳养殖

近年来,沼气利用,生态养殖、秸杆青贮这些
低碳养殖“热词”被山东省恒台县的2000多养殖户
广为传题,生态发展、低碳养殖已成为共识。

“有了沼气池,我们顺利实现了‘三改’,用电
少了,用煤也少了,俺的养牛场也刮起了'低碳
风”!“桓台县新城镇城东村奶牛场负责人赵宝珍
自豪地说。今年上半年,他在养牛场建起了7个
100立方米的大型沼气池。地给笔者算了一笔
账;一头奶牛每天可以产奶26千克,而产出的粪
便有50千克,污水也有10千克。按500头算,每
天就产生30吨左右的污水和粪便。”而在低碳养
殖中,这些原本的麻烦如今却成了养牛场的'抢
手货”。

“用锯末,秸杆等有机垫料配以有益微生态活
菌制剂来热猪圈,能够迅連有效地降解、消化猪的
排泄物,杀灭细菌,实现了零排放,还有利于提高
猪的免疫力和消化能力。”谈到生态养殖,养猪专
业户伊書兵不绝口。伊書兵的养猪场全部采用
生态养殖的方法,现有现代化的发酵床养猪大棚6
个,生猪存栏量达700多头。他介绍,这种生态法
养猪,猪生长快,得病少,肉质鲜美,价格比普通猪
肉每斤高出0.3元。每一批生猪出栏后,废弃的垫
料还是上好的有机肥料,以每立方米170元的价格
出售给局边地区的蔬菜种植户。桓合县已有60余
个养猪场(户)使用自然养猪法,推广发酵床面积
5.1万平方米,存养各类生猪3.2万头。同时,林下
养殖、果园养殖等生态养殖法也成为桓台养殖户
热衷的选择。

“今年我们采用的是全株青贮的方式,这样青
贮的饲料也更加有营养,还减少了桔杆的燃烧,也
是为低碳做一份贡献。”框台县巨鑫养牛场的负责
人于光友乐呵呵地说。今年秋天,于光友与全村农
户签订青贮协议,以每亩800元的价格把农户正长
在地甲的玉米全部运走青贮,农民省去了秋收的麻
烦,村里的3000多亩玉米也成为奶牛的“营养库”。
杭台县全面推广玉米青贮技术,既解决了农村桔
秆禁烧难的问题,又使养殖户们节约了同养成本。
提高了养殖质量:

张珂 杨永杰


## 巫山经纪人为“万元增收”立功

“目前,正值柑橘采摘季节,我们组织了一批
经纪人在全县收购柑橘外销,每天用船运出三峡
上百吨,已外销3000多吨,为橘农排忧解难。”日
前,重庆市巫山县供销社农产品流通经纪人协会
会长代辰平介绍说

地处三峽腹心的巫山县是山区农业县,农产
品经常面临销售难:2010年初春,巫山在全县大
力开展“农户万元增收”活动,全县13.7万户农户,
在3年内平均每户要增收1万元,共要增收13.7亿
元。巫山县“农户万元增收”领导小组办公室,县供
销社,农委一边积极发动组织农村能人、产业大户
牵头创助农民专业合作社,规模化,规范化发展农,
林、牧产业,一边积极成立了巫山县农产品流通经
纪人协会。

从春季开始,县供销社和经纪人协会组织了
87名会员和会外一批经纪人,根据季节性农产品
情况组成农产品购销组,全力以赴开展农产品购
销活动。3月至4月,蔬菜水果组经纪人协会会长
代辰平和李尚维,冉应富牵头,组织43人的经纪人
营销队伍,从曲尺、大溪,龙井等乡镇,收购豌豆,
胡豆角8462吨,销往湖北宜昌金桥,沙市两河口,
武汉白沙洲和江苏扬州等地,实现销售金额1850
万元。6月上句至7月中句,从官渡、曲尺、馨坪等
乡镇收购李子近3000吨,销往重庆菜园坝,成都火
车北站,湖北恩施等地,均价达4970元/吨,实现销
售1400万元,组织收购洋芋,蔬菜9000多吨外
销,实现销售1460万元。粮油组经纪人韩宫平,郭
庆虎牵头,组织收购芝麻2700吨,销往河北,山东,
湖南等地,实现销售金额3200余万元。春离组由
张以珍、代展平牵头,解决了坪镇大圙村刘忠
培、建平多杨柳村向崇林等农户的肉鸡销售难。
目前,供销部门和经纪人协会正在组织药材等农
产品外销。

唐探峰

产经视野

期待“十二五”

本报记者 房宁


## 生猪产业要进军品牌时代

“十一五”以来,国家对畜牧业尤
其是生猪生产的政策支持力度明显加
大,宏观调控手段逐步加强。生储生产
克服了价格长期低迷,自然灾害异常严
重,口蹄疫疫情影响较为严峻的不利因
素,有效地保障了市场供应。但是,标
准化养殖和产业化经营水平不高也表
现得更为突出。“十二五”期间,生猪生
产的稳定发展需以品牌带动标准化和
产业化。

在应对近年生猪生产的几次剧烈
波动中,国家的产业扶持政策和宏观
调控手段发挥了重要作用。2007年,
国务院陆续下发了《国务院关于促进
畜牧业持续健康发展的意见》.《国务
院关于促进生猪生产发展稳定市场
供应的意见》等,通过采取增加能繁
母猪补贴,实施能繁母猪保险政策,
加大扶持生猪规模养殖力度等,及时
遏制了生猪生产的下滑趋势。2009
年,国家发改委,财政部,农业部等联

合发布了《防止生猪价格过度下跌调
控预案(暂行)》,促使猪粮比、仔猪价
格、生存栏,能繁母猪存栏等指标保
持在合理范围内。今年,连续5次实
施了冻肉收储政策来维持生猪市场的
稳定,使生猪饲养在7月底重回盈亏
平衡点。

但是,有重内人士分析,目前干家
万户养猪的分散决策局面在一定时期
内还将持续,各环节利益联结松散的
产业模式短期内难以改观,生猪价格
剧烈波动的可能性仍然存在,可能还
会社以往幅度更大,更加频驚。

为了提高生猪规模化,标准化养
殖水平,2007以来,中央实施了生储标
准化规模养殖建设项目,每年安排25
亿元资金。2005年我国生猪规模化养
殖还只有37.2%,到2009年全国生猪
规模养殖比重已经超过60%。今年,
农业部自动了500个生猪标准化示范
养殖场的创建活动。可以肯定的是,

标准化养殖已经成为“十二五”蓄牧
业发展的方向。那么,如何落实并
深入推进?在今年11月召开的全国
畜禽养殖标准化示范创建现场会
上,不少创建单位就提出,标准化的
落实要以规模化为基础,更需产业
化提供保障。

农业部提出,力争到2015年,达
到标准化的规模养殖场占规模养殖场
总量的50%。这表明,在现有的规模
养殖场中,标准化场所占的比例不
高。即便已经开展生猪标准化示范
创建的省市,也普遍存在着养殖场区
规划不科学,配套设施滞后,养殖记
录制度不规范,生产技术落后等同
题。因此.国家要继续加大“硬件”资
金投入,鼓励老旧养殖场改扩建,加
强配套设施建设,整合各种项目资
金,提高标准化养殖场建设的保障水
平。同时,要加快“软件”升级,加强
技术服务,指导养殖场(户)建立井实

行一整套标准化制度,可以探索直接
在现有合作经济组织内开展标准化
创建活动。

提高标准化水平,还必须与产业
化有效衔接。有数据显示,我国肉制
品深加工的比重仅占肉类产量的15%
左右,生猪供给的库存调节回旋余地
小既加剧了市场的波动,又影响养殖
收益的稳定,还进一步影响到标准化
生产的积极性。有不少生猪标准化示
范创建单位反映,粪污无害化处理、投
人品监控等公益性较强的项目资金投
人大,但经济效益并不能相应提高。
因此,养殖者参与标准化建设的积极
性和经济效益需要产业化来提供保
障。年出栏生猪4000万头、規模化养
殖已经超过60%的湖北省,今年出合
了《关于发展生猪产业化经营的意
见》,提出重点培育带动力强、在业内
知名度高、品牌信誉好的龙头企业,统
筹建设规模养猪场,饲料生产企业和

屠宰加工基地等。标准化与产业化的
紧密结合已成为该省“十二五”生猪产
业发展的重要内容:

标准化养殖,产业化发展的效果,
归根结底都要靠市场来检验。据山东
省济南市畜禽屠宰查大队的数据,
目前,26家知名品牌屠宰企业的生猪
产品占据了该市居民日消费量的64%
以上,在超市等零售市场,品牌猪肉几
乎包揽了全部猪肉销售。在湖北,11
月底,该省农业厅与恩施土家族苗族
自治州政府联手为主打“土家山猪”品
牌的湖北恩乐牧业集团系列产品举办
了推介会。推介本土品牌,“是为了做
大”一县一品”,最大限度地保护养猪
农户利益,让本土企业与招商引资企
业有公平发展的机会”

在生猪生产大省勾勒出的生猪产
业“蓝图”中,以高水平的标准化养殖,
更紧密的产业联结为基础的品牌竞争
已在上演,值得关注,更值得期待。


![](figures/1.1)


江苏省连云隱市新满区浦南鎮新湾村去年成立了泰稽专业命作社,从事生猪养殖、销
售,全村养豬社员发展列100多户,平均每户增收50000元。图为新湾养殖基地的养猪大戸
在给育肥豬投科。

万民 機


## 藁城 396万元生猪奖励资金到位

日前,河北省城市再次争取上級奖励资
金396万元,用于促进该市生猪规模化生产。据
了解,这是该市自2007年以来连续4年获此奖
励,共争取上级资金2283万元。

近年来,薬城市以标准化为突破口,大力发展
生猪养殖。全市建成养猪基地乡镇3个,养猪专业
村30余个,存栏50头以上规模养殖场(户)1500余
个,存栏1000头以上规模养殖场20余个,其中6个
养殖场通过了无公害畜产品产地认定:兴建了亨
通肉联厂,汇源冷冻厂等一批畜产品加工企业。
连续4年被农业部确定为国家生猪调出大县。

今年,该市争取的396万元奖励资金将主要

用于生猪防疫服务、生猪流通和加工企业贷款
贴息、病死生猪及病害猪肉无害化处理费用、规
模养殖户奖励以及猪舍改造、良种引进、粪污处
理等方面。该市区域内常年存栏生猪50头以上
(含50头)或2010年度出栏100头以上(含100头)
的养殖户.只要具备其中一条均可享受奖励。具
体奖励办法为存栏按核实头数计算,出栏按养
殖户持有的出栏检疫票数或出栏证明数计算。
如养殖户既符合存栏标准,又符合出栏标准的,
按奖励额大的计算,趋高不趋低。但确定为
2010年生猪标准化规模养殖场建设项目补贴的
养殖户不再享受此次补贴。

任学光 彭辉


## 湖北 多措并举加速标准化进程

近年来,湖北省畜牧部门通过建立以大型
标准化养殖场为示范,中小规模适度家庭式标
准化养殖为主体的畜禽生产体系,使全省畜禽
养殖生产结构更加合理,管理更加科学,效率进
一步提升。

强化生态环保養殖方式,实现清洁养殖。
探索规模养殖场的污水深度处理技术,宜昌正
大公司2007年和2010年分别建成1万立方的沼
气发酵池及配套发电设备和STCC污水处理项
目,为畜离养殖污水处理作出了示范。此外,全
省已有310家猪场运用发酵床养殖技术,应用
面积达50万平方米。通过“以奖代补”建成的
200个万头标准化猪场全部实行了雨污分离。

强化富产品质量安全监管,建立可追潮体
系。自2004年起,按照养殖场规模大小,分别
建立省级,市州级、县级养殖场管理备案制度,
实施动态管理。同时,建立畜禽标识管理制
度,实施畜牧善医综合执法,由动物卫生监督
机构具体负责畜离标识管理。要求全省所有
畜禽规模养殖场(小区),户以及种畜,奶牛养
殖场(小区),户建立养殖档案。

创新家庭养延模式,实现农户标准化生
产。试验推广以生猪“150”模式为主的适用于
农户适度规模养殖的模式,即建1栋全封闭式
标准猪舍,进行标准化饲养,实行全进全出方
法,每批间养育肥猪150头。到2009年底,全
省已发展了生猪“150模式”11067栋,新增出栏
400万头。在此启发下,又陆续推出了蛋鸡
“153模式”。养羊“1235模式”、养牛“166模式”,
共计建成各种模式2.31万栋。

强化重大动物疫病防控,建立防控长效机
M。以湖北省动物疫病预防控制中心及中南
区动物疫病区域诊断实验室为平台,完善了动
物疫病监测基础设施,建立健全了疫病监测体
系,重点做好重大动物疫病的监测预警。建立

“春秋集中免疫,月月定时补针,定期监测抗
体”的防疫制度,确保了高致病性离流感,高致
病性猪蓝耳病等6种重大动物疫病做到“应免
尽免,不留空档”。同时,进一步修订和完善应
急预案,加大疫苗,物资,消毒药品的储备,强
化应急队伍建设,组织开展应急演练,提高应
急处置能力。

改变财政资金扶待方式,实行“以要代
补”。改“事前补贴”为“事后奖励”,由业主按事
先制定的标准先组织实施,政府部门按建设标准
验收,验收合格后“以奖代补”。通过实施“以奖
代补”建设标准化万头猪场项目,吸引社会资金
24.4亿元,新增售舍215万平方米。同时,利用生
猪调出大县奖呦资金,标准化改造资金、省级板
块建设资金对养猪“150模式”进行“以奖代补”

创新金融手段,实现多元化融资。利用信
贷,保险,担保贷款等方式,支持标准化规模养
殖的发展。鼓励企业上市融资。武汉丰泽农
牧科技发展有限公司已正式在美国拉斯达克
全球市场(主板)上市.成为我国首家在美上市
的猪企:此外全省还有10家企业进入上市辅导
期,1家进入上市预备期。在省财政“以奖代
补“政策的激励下,吸收社会资金24亿元进入
生猪养殖。配合有关部门完成生猪期货的前
期工作,积极引导生猪养殖规避市场风险。

2010年5月,农业部自动奋离标准化示范
创建活动后,湖北启动了省级创建,对参与农
业部创建活动且验收合格但又因指标限制没
有获得农业颁发标牌的场,颁发省级示范场
标牌。“十二五”期间,将重点支持1000个生
猪、肉羊,肉牛,家禽等规模养殖场(小区)种
源建设与清洁生产,突出抓好年出栏生猪60
万头以上县市的生产能力建设,力争30个县市
达到国家生猪调出大县标准。

湖北省畜牧善医局供稿


## 让信息化引领生猪产业走上转型之路

本拨记者 孙鲁威

随着市场环境的变化,生猪生产
的波动加剧,如何引导生猪产业健康
稳定发展成为各级政府不可回避的一
个技术含量很高的管理难题。“十一
五”期间,国家实施了能繁母猪补贴,
防止生猪价格过度下跌调控预案、猪
肉临时收储等政策措施来稳定生猪生
产和供应。应该说,这些措施对缓解
市场的急剧波动起到了一定的作用。
由于我国生猪生产在“十一五”期间已
经实现了规模化养殖的大跨越,在”十
二五”期间,生猪产业将对信息化建设
提出新的需求,通过建设透明的产销
机制,以产业的良性运转从根本上缓
解生售市场的大起大落。

长期以来,由传统养殖模式形成
的传统交易习惯,就是以产定销。不
像粮食种了多少就收多少,而生猪饲
养数量不一定就是出栏数量,饲养时
间不一定决定出栏时间。随着规模化
养殖比例的不断提高,产销信息的模
糊性将给生猪产业造成更大的损失和
波动。信息的透明公开,信息的及时

发布,信息的分析引导,都成为下一步
生猪产业效益的一个重要支撑点。因
此.“十二五”期间,大力实施生储产业
信息化建设,以信息化为核心将规模
化养殖的效益稳定下来,逐步形成以
销定产的生猪产业经营模式,已经成
为重内共识。

生猪产业信息化工作在“十一五”
期间有了重要的探索。农业部在畜牧
部门专门建立了畜牧业统计监测机
构,自上而下地开展了畜牧业统计监
测工作。目前,形成的一系列监测信
息产品在政府网站和主要媒体上定期
发布,成为政府调控市场、经营者调整
结构的重要参考。与此同时,生猪交
易的信息化探索已经有了突破。大连
商品交易所早在20H03年就开始着手
推出生猪期货,于2007年向国务院证
监会申请上市生猪期货。虽然到目前
还未获批准,但从2004年开始,苏州,
湖南、重庆先后成立了由商务部批准
的交易所,生猪中远期现货电子交易
成为各交易所主要业务。2009年4月

成立的湖南御邦大宗农产品交易所在
广州、上海、北京等各大生猪市场建立
了以代理商为核心的营销模式,计划
用3年左右的时间,在全国发展交易会
员2000个以上,实现年交易生猪2000
万头以上,交割生猪1000万头以上,实
現交易額300亿元,交割額60亿元。

与期货交易相比,中远期现货电
子交易也是国家指定授权的特种交易
形式,也采用标准化的形式进行交易,
在国家指定的交易市场进行交易。不
同点主要是交易的标的物不同;电子
交易的标的物是标准化的商品,属于
现货交易范畴:而期货交易的标的物
是标准化合约,不是现实的商品。再
就是交收的形式不同;电子交易采用
隨机交收与即时交收相结合的形式;
期货则必须按合约规定时间进行强制
交收。与传统现货交易相比,电子交
易可以极大地节省交易成本,推进标
准化生产。几年来,政府组织各交易
所大规模开展培训,生猪电子交易逐
渐得到各地认同,交易所的开户数量

不断增加,生猪生产迈出了“先卖后
养”的第一步。

黑龙江省今年把推进生猪信息化
建设作为畜牧管理部门转变畜牧业发
展方式的重要切人点来抓。6月中切,
吕维峰副省长专程赴重庆,湖南考察生
猪中远期电子交易市场建设情况 省
審牧局先后两次对重庆农畜产品交易
所、湖南御邦大宗农产品交易所和苏州
大宗商品交易中心等国内三家生猪中
远期交易平台进行了考察调开,制定了
“两手抓”的发展战略,即一手抓中远期
交易,一手抓现货交易。9月底,省畜牧
兽医局下发了关于进一步加强生售交
易市场建设工作的通知,要求各市,县
加大推进力度,确保完成今年全省生
猪电子交易账户开户任务目标。到目
前,黑龙江省在3家交易所的开户数
令人满意。

与此同时,黑龙江省畜牧局加强
了生猪生产统计监测信息发布工作。
在4月中句.针对全省连续16周生猪
价格走低后又连续4周亏损的严峻形

势举行了生猪生产形势及发展对策
新闻发布会。当时猪粮比价5.49:1,
平均价格为8.48元/公斤。发布会
上,省畜牧局提出了对策措施:一是
继续落实国家和省里扶持生猪生产
的政策,二是继续做好生猪销售工
作,三是开展生猪中长期电子交易试
点,四是加强预警体系建设。会上发
布了预警信息,预计生猪价格将在下
半年回升到盈亏平衡点以上,建议养
殖户适当补栏。

黑龙江信息化建设的种种努力初
见成效。据省畜牧局统计监测,到11
月中旬.全省生猪平均价格为12.81
元/公斤,猪粮比价7.36:1,农民出栏
一头肥猪平均利润170元左右。12月
1日,呼兰区孟家乡养殖户姜开友间
养的200头生猪通过御邦交易所成
交,比现货交易至少多卖两万元。12
月6日.巴彦县兴隆镇丰源种猪场和北
京鵩程食品在巴送县完成了200头生
猪的交收。这笔交易是上个月在电子
交易平台成交的,当时的成交价为每市
斤6.9元,而12月6日巴彦当地的价格
为6.45元,这笔交易使养殖户减少损
失两万元。

养殖信息,交易信息以及疫病防
控信息、质量标准信息,随着生猪信息
化建设的逐步完善,将引领生猪产业
走上转型之路。
